
نقض رقم 406/2021
دولة فلسطين
السلطة القضائية
محكمة النقض
“الحكـــــم”
الصادر عن محكمة النقض المنعقدة في رام الله  المأذونة
بإجراء المحاكمة وإصداره بإسم الشعب العربي الفلسطيني

الهيئة الحاكمة: برئاسة القاضي السيدة ايمان ناصر الدين  
وعضوية السادة القضاة : د. رشا حماد ومحمد احشيش و كمال جبر و محمد ابو سندس. 

الطـــــاعـــــــــنه : شركة الهندسه الكهروميكانيكيه المساهمه الخصوصيه المحدوده / بيت لحم .
                       وكيلها العام المحامي نضال جبر / الخليل .   
المطعون ضــده : وائل أنطون بوعاز أبو الزلف / بيت ساحور .
                   وكيله المحامي رائد اعميه / بيت لحم .


الإجــــــــــــراءات

تقدمت الجهة الطاعنة بواسطة وكيلها المذكور اعلاه بهذا الطعن بتاريخ 28/7/2021 لنقض الحكم الصادر عن محكمة استئناف الخليل في الطعن رقم 936/2021 بتاريخ 18/7/2021 المتضمن تعيين السيد سامي متري قسطندي بنوره قيما على الجهه المستأنف ضدها الأولى شركه الهندسه الكهروميكانيكيه المساهمه الخصوصيه المحدوده المسجله لدى مراقب الشركات تحت الرقم 562404509 بيت لحم لتكون في عهدته وتحت ادارته واشرافه وتفويضه بممارسة كافة صلاحيات صاحب المال عليها على ان يقوم بإيداع ريع الشركه في حساب خاص لدى احد البنوك العامله في فلسطين وعليه ان يتقدم بكشف شهري للمحكمه بهذا الخصوص وغل يد المستدعى ضدهما الثاني والثالث والقائمين على ادارتها عن التصرف بأموالها او ادارتها وتسليمها للقيم المذكور وذلك لحين الفصل في الدعوى الأساس على ان يصرف له مبلغا وقدره ثلاثة الاف شيكل شهريا من ريع الشركه اجرا له على ان تعود الرسوم والمصاريف على الفريق الخاسر بنتيجة الفصل في الدعوى الأساس قرارا مشمولا بالنفاذ المعجل على ان تستخدم القوه اذا لزم الامر لتنفيذ هذا القرار ورد باقي المطالبات .

يستند الطعن الى الأسباب التاليه :-
1) الحكم المطعون فيه باطل اذ لا يجوز نظر الدعوى و/او الطلب و/او الاستئناف دون دفع الرسوم القانونيه و/او استكمالها كون الدعوى الأساس تحتوي على عدة طلبات ودفع الرسم عن جزء من هذه الطلبات فقط .
2) قرار محكمة الاستئناف بتغيير القيم بتاريخ 27/7/2021 باطل اذ لم يتم في مواجهة الخصوم كما وان القرار لم يبين أسماء القضاه ولم يوقع من كاتب المحكمه 
3) أخطأت المحكمه بعدم كف يد المستدعي عن الاداره مع المستدعى ضدهما واخطأت في تعيين قيم فرد مخالفه بذلك احكام قانون الشركات .
وطلب وكيل الطاعنه قبول الطعن موضوعا ونقض الحكم المطعون فيه وتضمين المطعون ضده الرسوم والمصاريف واتعاب المحاماه .
بتاريخ 13/9/2021 قدم وكيل المطعون ضده لائحه جوابيه طلب في ختامها رد الطعن شكلا وموضوعا وتضمين الطاعنه اتعاب المحاماه .


المحكمة
وبعد التدقيق والمداولة قانوناً نجد ان الاوراق تشير الى ان المدعي (المطعون ضده) اقام في مواجهة المدعى عليه الأولى(الطاعنه) واخرين الدعوى المدنيه رقم 45/2021 لدى محكمة بداية بيت لحم موضوعها اجراء محاسبه ومطالبه بتعويضات واسترداد مبالغ ماليه وذلك بالاستناد للأسباب والوقائع الوارده في لائحة الدعوى كما وان المدعي  كان قد تقدم بالطلب رقم 30/2021  لدى محكمة بداية بيت لحم في مواجهة المدعى عليهم لغايات تعيين قيم سنداً لاحكام 
المادة 274 من الاصول النافذ.
وبالاستناد الى الاسباب والوقائع المذكورة في لائحة الطلب
باشرت المحكمة المذكورة النظر في الطلب وبعد استكمال اجراءات المحاكمة اصدرت بتاريخ 20/4/2021 قرارها المتضمن رد الطلب 
لدى طعن الجهة المستدعية في هذا القرار استئنافاً وبعد استكمال اجراءات المحاكمة في هذه المرحلة اصدرت محكمة استئناف الخليل حكمها في الطعن رقم 936/2021 بتاريخ 18/7/2021  (موضوع الطعن الماثل )..
وبدورها فإن محكمة النقض ترى ان القرار الصادر من محكمة استئناف الخليل بمفهومه سالف الاشارة والمتصل بطلب تعيين قيم لا يرق الى مفهوم الحكم النهائي القابل للطعن بطريق النقض طبقاً لاحكام 
المادتين 225و
226 من قانون اصول المحاكمات المدنية والتجارية رقم 2 لسنة 2001 المعدل وحيث لا يوجد نص خاص يجيز الطعن بهكذا قرار وفقاً للقاعدة القانونية ان لا طعن بدون نص.
الامر الذي يستتبع معه القول ان الطعن الماثل غير قابل لمحله مما يتعين معه عدم قبول.


لذلــــــــــــــــك
 تقرر محكمة النقض عدم قبول الطعن الماثل كما وتقرر رد طلب وقف التنفيذ رقم 102/2021 وتضمين الطاعنه الرسوم والمصاريف ومايتي دينار اردني اتعاب محاماه .



حكماً صدر تدقيقاً  باسم الشعب العربي الفلسطيني بتاريخ 15/9/2021 .

