نقـض مـدنـــــــــــي 
 رقـم: 1040/4102 
الكاتــــــــب                                                                                               الرئيـــــــس 
      ن.ر 
1 
دولـــــة فــــلســــــطين 
السلطــــة القضائيـــة 
محكمــة النقض  
"الحكــــ ــم" 
الصادر عن محكمة النقض المنعقدة في رام هللا المأذونة بإجراء المحاكمة وإصداره 
 باسم الشعب العربي الفلسطيني  
الهـيئـــــــة الحـاكـم ـــــــة بـرئاســـــــة القاضـــــــي السيـــــــدة إيمان ناصر الدين  
وعضويـــــــة القضــــــاة الســــــادة: عدنان الشعيبي، محمد مسلم، محمد الحاج ياسين، بوليت متري. 
 
الطــــاعــــــــن: دير أرطاس "الجنة المقفلة" / بيت لحم 
         وكيله المحامي: جورج أبو ثريدة / بيت جاال 
المطعون عليها: فايزة محمود أحمد خالوي / بيت لحم 
         وكيالها المحاميان: فارس عودة وشادي كسبري / بيت لحم 
اإلجـــــــــــراءات  
تقدم الطاعن بهذا الطعن بتاريخ  20/20/0224، لنقض الحكم الصادر عن محكمةة اسةتننا  القةدس 
بتاريخ 20/22/0224، في االستننا  المدني رقم 092/0224، القاضي بإلزام المستأنف علية   "الطةاعن" 
بأن يدفع للمطعون عليها مبلغاً وقدره ثالثة  عشر ألفاً وثمانون شيكل مع المصةاريف و(022 )   دينةار أتعةا
محاماة. 
 
 
 
 
 نقـض مـدنـــــــــــي 
 رقـم: 1040/4102 
الكاتــــــــب                                                                                               الرئيـــــــس 
      ن.ر 
2 
تتلخص أسباب الطعن بما يلي :- 
2-  أخطةةأم محكمةةة االسةةتننا  عنةةدما اعتبةةرم أنعمةةل المطعةةون عليهةةا ينطبةةف عليةة   ةةفة العامةةل  
واعتبارهةةا مشةةمولة بأحكةةام قةةانون العمةةل، ومةةاا الحكةةم معالفةةاً للواقةةع، إذ كانةةت تعمةةل "المطعةةون 
عليهةا" بأعمةةاا المسةاعدة والتن،يةةف، وهةي بالتةةالي ليةر مشةةمولة بأحكةام قةةانون العمةل وفةةف أحكةةام 
الفقرة الثانية من المادة الثالثة من قانون العمل. 
0- أخطأم المحكمة بالحكم للمطعةون عليهةا بمكافةأة نهايةة العدمةة خالفةاً للبينةة  المقدمةة، ومةاا حكمهةا 
معالفاً للقانون، إذ استندم في حكمها لبينة فردية في هذا الجانب ومعترض عليها. 
وقد طلب الطاعن قبوا الطعن شكالً وموضوعاً، ونقض الحكم المطعون في  ورد دعةو  المطعةون 
عليها، وتضمينها الرسوم والمصاريف وأتعا  المحاماة. 
تقدم وكيل المطعون عليها بالئحة موابية، تضمنت فيما تضمنت  أن الحكم المطعون في  مةاا موافقةاً 
لحكم القانون، وأن ما ورد في الئحة الطعن لير  حيح، كما أن المحكمة مصدرة الحكم عالجت موضةو   
الةةدعو  معالجةةة وافيةةة وتو ةةلت لصةةحيح القةةانون، وطلةةب بالنتيجةةة رد الطعةةن موضةةوعاً وتأييةةد الحكةةم 
المطعون في ، وتضمين الطاعن الرسوم والمصاريف وأتعا  المحاماة. 
المحكمــــــــــــــة 
بالتدقيف والمداولة ، ولما كان الطعن مقدماً في الميعاد، تقرر قبول  شكالً . 
وفي الموضو ، وعلى ما يبين من األوراق أن المطعون عليها أقامت ضد الطاعن الدعو  المدنية 
رقم 274/0220  ، لدمحكمة بداية بيت لحم، موضوعها المطالبة  بحقوق عمالية بقيمة (92299 ) شيكل،
وذلك على سند من القوا أن المدعية "المطعون عليها " عملت لد  الطاعن وتحت إدارت  وإشراف  منذ 
27/22/2991  وحتى12/22/0220 ،بأمرة شهرية مقدارها  (2041.) 
 
 
 نقـض مـدنـــــــــــي 
 رقـم: 1040/4102 
الكاتــــــــب                                                                                               الرئيـــــــس 
      ن.ر 
3 
باشرم المحكمة ن،ر الدعو ، وبنتيجة المحاكمة أ درم ح كمها الذي قضت بمومب  رد 
الدعو ، الذي لم تقبل ب  المطعون عليها، فطعنت في  لد  محكمة استننا  القدس، التي وبعد استكماا 
اإلمرااام لديها، أ درم حكمها – محل الطعن الماثل – الذي لم يرتضي  الطاعن، وتقدم بهذا الطعن 
لألسبا  التي أوردناها في مستهل هذا الحكم. 
وبالعودة ألسبا  الطعن،، 
وعن السبب األوا، الذي ينعى في  الطاعن على الحكم المطعون في  العطأ في اعتبار عمل 
المطعون عليها لد  الطاعن ينطبف علي  قانون العمل، رلم أن عملها كان المساعدة والتن،يف في الدير 
"الطاعن"، وبالتالي فهي لير مشمولة  بأحكام هذا القانون وفقاً ألحكام المادة 1/0 من القانون. 
ولما كان عمل المطعون عليها – وفف ما خلصت إلي  المحكمة مصدرة الحكم المطعون في  – لد  
الدير "الطاعن" وليس لد  المنزا فقط أي بيت الراهبام، وأن عملها لم يقتصر على األعماا المنزلية، 
بل كان يتعداها لالهتمام باأللنام والن،افة العامة للدير والروضة التابعة ل ، وبيت الضيافة، وفي مع،م 
األعماا المتصلة بالدير، فإن عملها هذا ال يعد من قبيل عمل خدم المنازا أو من في حكمهم، وبالتالي 
يكون هذا العمل مشموالً بأحكام قانون العمل وخاضعاً ل . 
وحيث أن هذا الذي تو لت وخلصت إلي  المحكمة مصدرة الحكم المطعون في  مستند للثابت من 
األوراق، ول  ما يسنده من البينة المقدمة، وماا حكمها في هذا الجانب مسبباً تسبيباً سائغاً ومعلالً تعليالً 
قانونياً سليماً، فإن هذا الذي أورده الطاعن في هذا السبب على لير ما أنبأم ب  األوراق وعلى لير سند 
من القانون، مما يتعين رده 
وعن السبب الثاني، الذي يعيب في  الطاعن على المحكمة مصدرة الحكم العطأ بالحكم للمطعون 
عليها ببدا مكافأة نهاية العدمة خالفاً للمتحصل من البينة المقدمة، وأن حكمها في هذا الجانب مستند لبينة 
فردية معترض عليها. 
 
 
 نقـض مـدنـــــــــــي 
 رقـم: 1040/4102 
الكاتــــــــب                                                                                               الرئيـــــــس 
      ن.ر 
4 
ولما كان هذا الذي يدعي  الطاعن في هذا السبب من حيث الطعن بوزن البينة المقدمة في الدعو ، 
ولما كان بحث البينة وتمحيصها ووزنها يدخل في  الحية محكمة الموضو  تستقل في بحث  دون رقابة 
عليها من محكمة النقض، طالما أنها أقامت قضااها على ما يسند ذلك الثابت من األوراق، وطالما أنها 
وزنت البينة وزناً  حيحاً سائغاً تو لت من خاللها إلى استحقاق المطعون عليها لمكافأة نهاية العدمة، 
إال أننا ال نتفف مع المحكمة مصدرة الحكم من حيث آلية احتسا  بدا المكافأة المستحقة للمطعون عليها 
حين سطرم في حكمها: 
(تستحف المدعية بدا مكافأة نهاية العدمة عن سنوام عملها المحددة من  27/22/2991  حتى
12/22/0220 ،أي مدة 21  سنةوشهرين ………. وبما أن عمل المدعية كان لمدة ثالثة أيام في 
األسبو ، وبما أن الشهر أربعة أسابيع، أي كانت تعمل في الشهر 20  ×92  =702  في الشهر الذي هو
معدا أمرها الشهري، وعلي  فإنها تستحف مكافأة نهاية العدمة عن مدة عملها 21  سنةوشهرين بمعدا  
راتب شهر عن كل سنة، عمالً بأحكام المادة 40  من قانون العمل تساوي21212 شيكل). 
وفي ذلك نجد أن هذا الذي سطرت  المحكمة فيما يتصل بآلية احتسا  مكافأة نهاية العدمة على لير 
سند من القانون، ذلك أن  وقد ثبت للمحكمة مصدرة الحكم أن المطعون عليها "المدعية" عملت مدة ثماني 
عشرة سنة وشهرين متوا لة، فإن  كان يتومب الحكم لها ببدا مكافأة كاملة عن هذه المدة بصر  الن،ر 
عن عدد األيام التي كانت تعمل بها في األسبو ، طالما أنها كانت  تحت إمرة وإدارة وإشرا  الطاعن 
"المدعى علي  "، ذلك أن العبرة  في عدد السنين التي عمل بها العامل، وطالما أن  كان تحت إشرا  
وأوامر وشروط ر  العمل وتبعيت ، سواا من حيث إنجاز األعماا المطلوبة من  "من العامل" أو من 
حيث طبيعة العمل، ال سيما وأن  ثبت أن المطعون عليها كانت تتقاضى راتباً شهرياً منت،ماً وفف 
المتحصل من البينة المقدمة، وطالما أمضت مدة ثماني عشرة سنة في عملها لد  ر  العمل "الطاعن"، 
وهو ما قرره المشر  من أحكام في المادة (40 ) من قانون العمل، إذ نصت على أن (للعامل الذي أمضى  
سنة من العمل الحف في مكافأة نهاية خدمة مقدارها أمر شهر عن كل سنة في العمل على أساس آخر أمر 
تقاضاه….). 
 
 
 نقـض مـدنـــــــــــي 
 رقـم: 1040/4102 
الكاتــــــــب                                                                                               الرئيـــــــس 
      ن.ر 
5 
 ولماكان المطلف  يجري على إطالق ، وال يجوز التضييف فيما قرره الشار  من حقوق وفف  
 ريح نص المادة 40  سالفة اإلشارة فيما يتصل بمكافأة نهاية العدمة،التي بينت أن من  أمضى سنة، ولم 
يرد فيها ما يسعف هذا التعليل الذي سطرت  المحكمة مصدرة الحكم محل الطعن الماثل فيما يتعلف بما 
خلصت إلي  في آلية وطريقة احتسا  مكافأة نهاية العدمة، وعدم التفاتها لصريح نص المادة  40  المنوه
عنها سالفاً . 
إال أننا ومن مهة أخر ، ولما كان الطعن مقدماً من ر  العمل "المدعى علي  " الطاعن وحيث ال 
يضار الطاعن بطعن ، وحيث لم تطعن المدعية "المطعون عليها " بالحكم، فإننا نقرر اإلبقاا على ما 
تو لت إلي  المحكمة مصدرة الحكم، تطبيقاً لقاعدة ال يضار الطاعن بطعن  سالفة اإلشارة، ورد سبب 
الطعن الثاني من مهة أخر . 
لذلــــــــــــــك 
تقرر المحكمة باألللبية رد الطعن موضوعاً، وتضمين الطاعن الرسوم والمصاريف ومنة دينار 
أتعا  محاماة. 
حكما ً صدر َ تدقيقا ً باسم الشعب العربي الفلسطيني بتاريخ 12/02/ 1028 
  الكاتــــــــب                                                                                               الرئيـــــــس 
        ن.ر 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 نقـض مـدنـــــــــــي 
 رقـم: 1040/4102 
الكاتــــــــب                                                                                               الرئيـــــــس 
      ن.ر 
6 
 
الرأي المخالف 
 
إنني وإن كنت أتفف مع األللبية المحترمة في رد الطعن من حيث النتيجة، إال أنني ال أتفف معها  
فيما تو لت إلي  في معرض ردها على أسبا  الطعن من حيث التعليل والتسبيب. 
إذ بالرمو  ألوراق الدعو  فإن الثابت مما ورد في البند األوا من الئحة الدعو  حيث ذكرم أن 
المطعون ضدها (المدعية) أنها عملت لد  الجهة المدعى عليها (الطاعنة) منذ 27/22/2991  ولغاية
12/22/0220  بأمرة شهريةمقدارها (2014 )  شيكل، وأنطبيعة األمرة كانت يومية ولكن القبض  
أسبوعي على حسا  األيام بواقع (92 ) شيكل عن كل يوم عمل فعلي بوظيفة طباخ بشكل منت،م ومستمر. 
ولما كان المتفف علي  فقهاً وقضااً أن الئحة الدعو  هي التي تحدد نطاق العصومة من حيث 
سببها وسبب الحف المطالب ب ، وحيث أن  وبالرمو  للمادة  (0 )  من قرار وزير العمل رقم(0 ) لسنة
0221  بشأنخدم المنازا تبعاً ألحكام قانون العمل رقم  7  لسنة0222  فقد نصت على[لغايام أحكام هذا 
القرار يقصد بالعمل المنزلي العمل المتعلف باألداا الطبيعي لعدمة  احب المنزا أو أسرت  كأعماا 
التن،يف، الطبخ، كي المالبس، إعداد الطعام، رعاية أفرادها، شراا احتيامام المنزا، تو يل األوالد 
وإعادتهم لقاا أمر بشكل مستمر أو متقطع، وسواا كان العمل دائماً أو مؤقتاً، أو عرضياً أو موسمياً ]. 
 وبإنزاا حكم القانون على وقائع الدعو  أر  أن حكم المادة(0 ) سالفة اإلشارة هي الوامبة 
التطبيف على موضو  الطعن  ذلك كون طبيعة عمل المطعون ضدها تندرج تحت عمل "خدم المنازا " 
طبقاً لقرار وزير العمل رقم 0  لسنة0221 كونها كانت تعمل طباخة في سكن الراهبام باعتباره المكان 
المعصص لعيش الراهبام فقط وفف المبرز (م/2)  ، كما أن البينة الشفوية أممعت على أنالدير هو عبارة  
عن سكن للراهبام، وبالتالي يكون ما تو لت إلي   األللبية في حكمها من حيث اعتبار "أن المطعون  
ضدها كانت تعمل لد  الدير (الطاعن) وليس لد  بيت الراهبام وأن عملها لم يقتصر على األعماا 
المنزلية بل كان يتعداها لالهتمام باأللنام والن،افة العامة للدير والروضة التابعة ل  وبيت الضيافة وفي  
مع،م األعماا المتصلة بالدير"، فإنني أر   أن ما تم التو ل إلي  في  تجاوز لو ف طبيعة عمل المدعية 
                                                                                                                          القاضي المخالف  
 
 
 نقـض مـدنـــــــــــي 
 رقـم: 1040/4102 
الكاتــــــــب                                                                                               الرئيـــــــس 
      ن.ر 
7 
( المطعون ضدها) حسبما ماا في البند األوا من الئحة دعواها كما سلف اإلشارة إلي ، هذا من مانب 
ومن مانب آخر فإنني أر  أن ما تو لت إلي  محكمة االستننا  من حيث طريقة احتسابها لبدا المكافأة 
للمطعون ضدها واقعة في محلها ذلك أنها لم تكن تعمل طيلة أيام السنة كاملة، وإنما اقتصر عملها على 
مدة (20 )  يوم في الشهر الواحدعلى مد  (21 ) سنة،وبالتالي فإنني أر  أن ما تو لت إلي  محكمة  
االستننا  بالحكم للمطعون ضدها بمبلغ (21212 )  شيكل كبدامكافأة نهاية العدمة  يتفف مع نص المادة 
(9)  من ذامقرار وزير العمل سالف اإلشارة  والتي تنص على [  مع مراعاة أحكام البا  الثالث من
القانون، تطبف على عقد العمل المنزلي أحكام تكوين العقد، وانتهائ ، وإنهائ ، والتعويض عن  بالقدر الذي 
ال يتعارض وطبيعة العمل المنزلي]. 
 وفي ضوا ما تم بيان  فإنني أر  أن األللبيةالمحترمة قد سهى عليها معالجة وقائع الدعو  على 
ضوا أحكام قرار وزير العمل رقم  0  لسنة0221 بشأن خدم المنازا خالفاً لما تو لت إلي  .  
 
تحريراً في 12/02/ 1028 
 
 
                                                                                          القاضي المخالف 
                                                                                           بوليت متري