
قرار رقم (23) لسنة 2023م
بشأن تعيين قضاة في المحكمة الدستورية العليا



رئيس دولة فلسطين
رئيس اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية
استنادًا للنظام الأساس لمنظمة التحرير الفلسطينية،
ولل قانون الأساسي المعدل لسنة 2003م وتعديلاته،
وبعد الاطلاع على قانون المحكمة الدستورية العليا رقم (3) لسنة 2006م وتعديلاته،
وعلى القرار الرئاسي رقم (57) لسنة 2016م بشأن تشكيل المحكمة الدستورية العليا،
وعلى القرار الرئاسي رقم (19) لسنة 2023م بشأن إحالة قضاة من المحكمة الدستورية العليا للتقاعد،
وعلى تنسيب الجمعية العامة للمحكمة الدستورية العليا الوارد بتاريخ 31/05/2023م ومرفقاته،
وبناءً على الصلاحيات المخولة لنا،
وتحقيقًا للمصلحة العامة،
 
قررنا ما يلي:




مادة (1)

		 القضاة المشمولون بقرار التعيين
تعيين السادة التالية أسمائهم قضاة في المحكمة الدستورية العليا:
1.     علي جميل مصطفى مهنا.
2.     غسان أندراوس فرمند.
3.     عبد الرؤوف محمد السناوي.
4.     بشار فريج دراغمة.



مادة (2)

		 الإلغاء
يلغى كل ما يتعارض مع أحكام هذا القرار.



مادة (3)

	السريان والنفاذ	
على الجهات المختصة كافة، كل فيما يخصه، تنفيذ أحكام هذا القرار، ويعمل به من تاريخ صدوره، وينشر في الجريدة الرسمية.



صدر في مدينة رام الله بتاريخ: 01/06/2023 ميلادية
                    الموافق: 12/ذو القعدة/1444 هجرية
 
محمود عباس
رئيس دولة فلسطين
رئيس اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية
 

