
قرار رقم (18) لسنة 2023م
بشأن إعادة تشكيل مجلس إدارة سلطة النقد الفلسطينية



رئيس دولة فلسطين
رئيس اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية
استنادًا للنظام الأساس لمنظمة التحرير الفلسطينية،
وللقانون الأساسي المعدل لسنة 2003م وتعديلاته،
وبعد الاطلاع على القانون رقم (2) لسنة 1997م بشأن سلطة النقد الفلسطينية وتعديلاته،
وعلى القرار الرئاسي رقم (16) لسنة 2020م بشأن إعادة تشكيل مجلس إدارة سلطة النقد الفلسطينية،
وعلى تنسيب مجلس الوزراء بتاريخ 18/04/2023م،
وعلى كتاب محافظ سلطة النقد بتاريخ 30/04/2023م،
وبناءً على الصلاحيات المخولة لنا،
وتحقيقًا للمصلحة العامة،
 
قررنا ما يلي:




مادة (1)

  تشكيل مجلس الإدراة 
إعادة تشكيل مجلس إدارة سلطة النقد الفلسطينية، وذلك على النحو الآتي:
1.     محافظ سلطة النقد الفلسطينية                              رئيسًا/ بحكم القانون.
2.     نائب محافظ سلطة النقد الفلسطينية                       عضوًا/ بحكم القانون.
3.     السيد/ فريد غنام                                            ممثلًا عن وزارة المالية/ بحكم القانون.
4.     السيد/ عرفات عصفور                                    عضوًا/ لدورة ثانية.
5.     السيد/ جون خوري                                        عضوًا/ لدورة ثانية.
6.     السيد/ سعيد هيفا                                           عضوًا/ لدورة ثانية.
7.     السيدة/ إيناس العطاري                                    عضوًا/ لدورة أولى.
8.     السيد/ سمير حزبون                                       عضوًا/ لدورة أولى.
9.     السيد/ ضرار عليان                                       عضوًا/ لدورة أولى.



مادة (2)

 الإلغاء  
يلغى كل ما يتعارض مع أحكام هذا القرار.



مادة (3)

 السريان والنفاذ  
على الجهات المختصة كافة، كل فيما يخصه، تنفيذ أحكام هذا القرار، ويعمل به من تاريخ صدوره، وينشر في الجريدة الرسمية.



صدر في مدينة رام الله بتاريخ: 02/05/2023 ميلادية
                         الموافق: 12/شوال/1444 هجرية
 
محمود عباس
رئيس دولة فلسطين
رئيس اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية

