
قرار بقانون رقم (16) لسنة 2023م
بشأن المصادقة على اتفاقية تحرير التجارة في الخدمات بين الدول العربية



رئيس دولة فلسطين
رئيس اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية
استنادًا للنظام الأساس لمنظمة التحرير الفلسطينية،
ولل قانون الأساسي المعدل لسنة 2003م وتعديلاته،
وبعد الاطلاع على اتفاقية تحرير التجارة في الخدمات بين الدول العربية بتاريخ 01/02/2021م،
وعلى قرار المحكمة الدستورية العليا في التفسير الدستوري رقم (5/2017)، الصادر بتاريخ 12/03/2018م،
وبناءً على تنسيب مجلس الوزراء بتاريخ 21/11/2022م،
وعلى الصلاحيات المخولة لنا،
وتحقيقًا للمصلحة العامة،
 
أصدرنا القرار بقانون الآتي:




مادة (1)

  المصادقة على الاتفاقية 
المصادقة على اتفاقية تحرير التجارة في الخدمات بين الدول العربية، بتاريخ 01/02/2021م، المرفقة بهذا القرار بقانون.



مادة (2)

  الإلغاء 
يلغى كل ما يتعارض مع أحكام هذا القرار بقانون.



مادة (3)

  السريان والنفاذ 
على الجهات المختصة كافة، كل فيما يخصه، تنفيذ أحكام هذا القرار بقانون، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية مع الاتفاقية الأصلية.



صدر في مدينة رام الله بتاريخ: 02/05/2023 ميلادية
                         الموافق: 12/شوال/1444 هجرية
 
محمود عباس
رئيس دولة فلسطين
رئيس اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية
 

